---
title: 技術、城市與後殖民：系列短論
description: 整合關於AI依賴、高新區蕭條景象及社會學中去殖民化議題的思考。
date: '2026-03-25T22:47:18+08:00'
categories:
- 反思
tags:
- AI
- 城市化
- 後殖民
- 社會學
slug: technology-city-postcolonial-reflections
image: ''
---

### 關於 AI  
當我使用 AI 的時候，常常感覺自己對文字的掌握變得極其無力，甚至需要 AI 幫我修改一些細微錯誤。顯然，我對 AI 的依賴已經逐漸加深，未來也會持續增強。

然而，對我而言，加深使用 AI 並沒有帶來明顯的好處。我們可以辯證分析：在學習方面，AI 確實幫助我整理知識與分類，大幅節省時間，提高複習效率。但這同時代償了我原本不擅長或尚未養成的歸類整理能力。有人說歸類和整理會被人工智能取代，但這並非絕對。即使 AI 能取代文書檔案整理、貨物分揀，卻無法取代人的整理思維。若這種思維得不到鍛鍊，處理生活中的事務能力反而會降低。

因此，我們應該強化自身的整理思維。在過於複雜或過於重視形式的工作中，可以利用智能工具代勞，但我們必須主導 AI，將意志延伸至 AI 之上，需要打磨提示詞，並根據自身目的進行簡潔排版，而不是向 AI 傳達一個模糊願景，寄望如同許願般自動完成。

### 漫步高新區  
走在這個高新區的街道上，看著林立的摩天樓，卻呈現出無限的蕭條景象。燈紅酒綠的街道與橫跨街道的連廊，無不彰顯這裡「應得」的繁華，然而現實卻不盡人意。夜幕才剛拉開一半，許多樓宇的燈光不及白天陽光下的宏偉與崇高，反而顯得蕭條。

青年們的境遇也如是。在原子化的現實中，人們藉由脆弱的社會鏈接相依存，其心情隨著經濟波動起伏，對於未來幾年甚至幾十年的想像仍然模糊不清。這究竟是學生的稚嫩思維，抑或深刻的反思？無人能知，無人願知。

### 關於社會學科：去殖民化  
中國社會中存在一個普遍被忽視的議題：對殖民化的誤解。許多人認為殖民化只存在於歷史上，即慈禧與李鴻章時代的屈辱史。過去這段歷史後，現代中國迎來了偉大復興的宏大敘事。

那麼，如何突破這種宏大而刻板的敘事？我們需從細微處見真章。首先，要探究中國社會為何缺乏殖民化作為學術範例及流行話語。為什麼在歐美，對殖民化、去殖民化與歐洲中心主義的討論遠遠多於亞洲？

舉例來說，肯尼亞被稱為「論文代寫之都」。為何會出現論文代寫現象？因為大學畢業生供過於求，只能靠代寫維生。背後邏輯在於英國殖民時期為行政需要培育英語人才，植入其行政體系。